Fala aí, pessoal. Tudo bom? Eu sou Vitor
do canal Perfumologos. Sejam bem-vindos
nesse vídeo e a gente vai conversar
sobre o que eu tenho aprendido nessa
jornada de me tornar um perfumista nos
últimos aí mais de um ano, então já faz
aí acho que um ano e meio mais ou menos
que eu tô nessa jornada. Então, se você
também tá nessa jornada e quer saber dos
principais erros que eu entendi, né,
como perfumista iniciante autodidata,
eh, os erros que eu passei, eu vou
passar aqui para vocês aquilo que eu
jogo seu principal, coisas que eu tava
errando muito. Aí quando eu destravei
essas coisas, eu senti que eu consegui
dar alguns saltos nas minhas criações
depois de entender eh ou nas minhas
criações, eu dei um salto no meu
processo depois de entender alguns
desses pontos, tá bom? E eu já vou
começar pelo primeiro, que é uma coisa
que muita gente, e eu também no começo,
a muita gente que chega no grupo de
estudos do WhatsApp ou chega aqui no
canal, eh, chega com essa dúvida, tá?
Eh, Vittor, será que daqui a dois meses,
é, tô começando agora, será que daqui a
dois meses eu vou ter um perfume pronto?
Eu vou ter um uma fragrância autoral, eu
vou ter um sabe, um perfume que eu fiz e
que é muito bom e que é ótimo e que ou
que pelo menos que não seja perfeito,
mas que eu vou presentear e vai as
pessoas vão gostar. Então eu achava
quando eu comecei que, pô, eu acho que
com três meses vai, se eu fizer todo
todo dia testar um pouco, todo dia
estudar um pouco, eu acho que com três
meses eu consigo, né, fazer um perfume.
Mas a verdade, pessoal, a grande verdade
que é dura, tá? Mas é é a realidade é
que perfumistas, até profissionais que
estão, pô, estudando, eh, estão lá na
França fazendo faculdade, né, lá em
Grace, até mesmo esses perfumistas que
estão tendo acesso a informações, sabe,
privilegiadas, eh, acesso a segredo de
indústria, acesso a matériapra, acesso a
processos já eh estruturados, né, de
empresas grandes, até mesmo esses
perfumistas
Eles levam ali cerca de 3 anos para
poder realmente criar a sua primeira
fragrância autoral, eh, para botar pro
mercado, digamos assim, né? Então eles
levam muito tempo para que eles estejam
prontos para criar a fragrância, tá?
Para poder criar qualquer fragrância que
ele deseja, certo? Então você vê que
demora muito, até mesmo para quem tem
formação, para quem tem faculdade, para
para quem tá ali com tudo estruturado.
Imagina pra gente que estamos aqui
aprendendo na raça, que a gente tá aqui
testando, comprando, metendo a cara,
arriscando e e não tem uma coisa
estruturada, tá? Então é normal e é
natural que não vai ser rápido, tá? e
não vai ser rápido mesmo. Então eu tô
nessa aí mais ou menos eh um ano e meio
e agora, né, depois desse tempo todo, é
que finalmente, depois de muitos testes,
é que finalmente tá chegando eh num
ponto de que pode ser que nos próximos
três a se meses eu lance realmente uma
fragrância e traga aqui para vocês, tá?
Então para vocês verem, pode ser, né?
Então, faz um mês e faz um ano e meio e
agora pode ser que talvez daqui a três a
6 meses eu consiga lançar alguma coisa,
tá? E ainda assim vai ser em eh em um em
um período, digamos assim, de
experimentação, né? Vai ser um período
ali em que eu vou liberar um lote menor,
né? E aí se todo mundo receber bem, aí
eu começo aumentar a produção. Eh, então
vocês vem que não é simples, tá? Eh,
obviamente, eh, que se você escolher,
por exemplo, vou pegar um uma estrutura,
vou pegar um DNA aqui, um esqueleto de
um perfume que já existe, vou só mudar,
sei lá, vou trocar bergamota
por, sei lá, uma mistura de acetatilina
lila, eh, e não sei, eh, toranja, né?
Então, você trocou o cítrico ali, eh, e
vai ficar bom. Pode ser que fique bom. E
aí, beleza, você pode dizer assim: "Ah,
não, lancei minha fragrância autoral".
Mas, cara, isso não é fragrância
autoral. Você pegou uma fórmula que já
funcionava e você deu ali a sua
personalização, né? Então isso é muito
mais fácil, não requer assim, ainda
assim requer um certo conhecimento, né?
Poucas pessoas eu percebo que conseguem,
por exemplo, escalar uma fórmula, né?
uma fórmula que, sei lá, tá lá em partes
por 1000 e você fazer 100 ml utilizando
essa parte por 1000. Até isso muita
gente tem dificuldade de fazer. Então,
beleza, tem um mérito ali seu, mas não
vai ser um perfume autoral, não vai ser
uma criação sua, né? Então não é a mesma
coisa. E aí eu acho que entender isso é
muito importante para você deixar de
ficar muito afobado. No começo eu falhei
muito em querer ir direto para o perfume
pronto, então eu fui direto, tá? E isso
me leva ao outro, ao outro ponto que eu
tinha colocado que eu demorei muito para
começar a estudar fórmulas, né? Então,
como eu queria criar a minha autoral, eu
não ficava olhando muito fórmula, né? Eu
simplesmente ia e fazia, né? Ia lá,
buscava e fazia eh a fazia testes da
minha cabeça, né? é meio aleatório. Eh,
depois de errar muito, eu fiz assim:
"Caramba, deixa eu parar um pouco e
deixa eu olhar e perfumes, né, de
referência. Deixa eu ver fórmulas desses
perfumes, né? Agora, assim, como que eu
consegui essas fórmulas, né? Aí assim,
tem meios, né? Por exemplo, um meio bem
legal. Eh, tem um grupo que o pessoal
assim de estudante de perfumaria se
reúne e rateia fórmulas. Então, a gente
compra fórmulas rateadas, né? Tipo
assim, umas 100 pessoas se reúnem eh e
compram sem fórmulas. Então a gente paga
um valor pequeno e todo mundo tem acesso
a todas as fórmulas. Eh, então quem
tiver lá no grupo de estudos, né, que a
gente tem no WhatsApp, lá eu tenho o
link para você poder entrar nesse outro
grupo que não é um grupo meu, mas são
parceiros aí do do que também estão por
aqui, né, assistindo o conteúdo. Eh, e
aí isso ajuda muito, tá? Então, eh, ver
fórmulas ou fórmulas gratuitas que
também tem disponível ou comprar
fórmulas de perfumes. Por exemplo, ah,
eh, gosto muito do Prada Luna Roussa
Esport e eu vou lá, compro a fórmula
dele e vou usar como referência. Não é
que você vai copiar, mas de repente,
caramba, eu gosto da secagem, então eu
vou ver a combinação de musks, né? E aí
eu percebo que ele usa tais musks e eles
combinam esses musks de repente tal
proporção de íris, né? E aí você vê a
proporção, por exemplo, ah, é oito
abanolide, para dois é ovetolide, para
um muscenone. Então você começa a
entender a proporção entre dentro do
acorde. Então se eu sei que ali tem um
acorde de almíscar, eu vou estudar a
proporção entre os almíscares e depois a
proporção dos almíscares em relação a
todo o resto da fragrância. Por exemplo,
ah, esse perfume aqui, eu tô vendo que
ele leva ali 25% dele é o Misca. Já esse
outro aqui pode ser 10%, e aí ele tem um
monte de amadeirada, um monte de
vertofix para para compensar, né? E aí
você estudando as estruturas e
comparando com o que você vê ali na sua
pele. E aí você começa a entender como é
que o formulador, né, o perfumista, o
que que ele pensou, que que ele tinha em
mente, né, e por que o perfume funciona
como ele funciona. Então, é quase que
uma engenharia reversa, de certa forma é
um tipo de engenharia reversa. Eh, e
para mim essa tem sido a forma mais eh
eficiente de estudar e de preparar a
minha própria formulação, né? Então vou
aprendendo como utilizaram e aí eu sei
como eu posso usar no meu, né? Então,
por exemplo, uma coisa que me ajudou eh
dentro do grupo eu consegui a fórmula do
Bleu de Chanel Parfun. É um perfume que
eu acho simplesmente maravilhoso, uma
obra prima. Então, eu olho cada uma,
cada parte ali daquela fórmula e aí eu
vou vendo, caramba, ele botou um uma
coisinha de Cetone, né? Então tem uma
surjeirinha, mas é muito pouco. Ele tem
é um aldeído C10 com C11. Eu não lembro
agora se é C11 e C10 mesmo ou se é C12 e
C11. Mas aí ele tem esse aldeído aqui em
tal proporção, não. Ele ele coloca o
glicolato de aluamila e eu percebo que
ele tá harmonizando isso. Tem um um
floral ozone. Então você vai lincando
matériaspras e vendo proporções entre
elas. Eh, e isso tem ajudado assim
imensamente, né? imensamente. Ou então,
por exemplo, você vê na pirâmide
ofativa, vamos dizer, você vê lá que o
perfume tal ele tem incenso. Aí você
abre a fórmula e vê, pera aí, qual
dessas matérias primas que tem na
fórmula elas podem trazer essa impressão
do incenso? Aí você vai olhando, vai
olhando, vai olhando. Pô, tem aqui um um
pouco de Crumber, tem aqui um pouco de
ambrocenid, tem um C12, aí tem um um
frank sense, né? tem um olíbano e aí
você começa a entender, ah, então é
assim que ele fez aquele efeito de
olíbano ou de incenso? Então tudo isso
você vai aprendendo, claro que
direcionar o que você quer, né? Eu tô
falando aqui do que eu tava buscando,
que era justamente incenso e tudo mais.
Então você vai ter que entender o que é
que você tá buscando e você vai atrás eh
das fórmulas para isso, tá? Então isso
foi outra coisa que super ajudou. Eh, o
outro ponto que eu até que eu já
comentei, na verdade, foi essa história
de eu querer criar um perfume direto,
né? Antes de criar acorde, antes de
entender estrutura, entender proporção,
eu já fui direto, pô, vou botar aqui um
monte de proporção doida e vou fazer um
perfume com 30 matériaspras ali. Do
nada, do nada não tinha nada. Do nada eu
botei 30 matérias primas. Esse é um
problema, porque se alguma coisa tiver
ali mal equilibrada, são tantas coisas
que você não vai saber o que é que tá
errado no seu perfume. Então é por esse
motivo que o mais interessante é que
você
eh comece com os acordes, tá? Então, por
exemplo, eu tô aqui com eh isso aqui já
é uma
versão bem avançada já do perfume que
provavelmente eu devo lançar, se Deus
permitir, eh ainda esse ano e eu vou
liberar para quem quiser conhecer. Eh,
depois eu conto um pouco mais sobre ele
em outro vídeo. E, por exemplo, pô, que
como é que eu comecei? Qual foi o
primeiro acorde que eu fiz, que eu
falei, eu vou investir nisso? Eu fiz um
acorde de Liro do Vale, tá? Então, fiz
um acorde de líre do Vale, que eu
gostei, eu achei bem interessante, bem
realista também. Eh, e eu falei:
"Caramba, isso aqui eu eu quero explorar
isso na minha fragrância". E aí eu
comecei com acorde, depois eu fiz outro
acorde separado, né, que foi um acorde
mais incensado amadeirado e eu gostei
muito. Aí depois eu fiz um acorde de
topo cítrico e eu gostei muito também. E
depois eu fiz um acorde que seria aquele
aquele copo, né, para quem já assistiu
BBS Collection, né, que é o indiano lá,
a estrutura do copo, né, você cria uma
estrutura de musk, eh, broxan, etc.
Então, fiz ali a estrutura e gostei
também da corde. E depois eu juntei tudo
e fui equilibrando, fui ajustando,
melhorando aquilo ali e aí foi saindo o
perfume. Então isso é muito mais
interessante de você fazer do que você
chegar, joga um monte de matéria-pra e e
acha que vai sair. Não vai, não vai. Eu
vou mostrar aqui na tela. Olha o tanto
de microtestes que eu fiz para sair isso
aqui que vocês estão vendo agora. Eh,
cada potezinho pequeno que vocês vê, eh,
puderam ver aí são eh microordes que eu
fiz, né? Então, deu, em vez de eu fazer
o teste do perfume inteiro, eu fui fazer
no primeiro acordes. Então, eu, por
exemplo, eu fiz a parte de Liro do Vale,
sei lá, umas seis, sete vezes, seis,
sete variações desse acorde de Liro do
Vale até chegar no ponto que eu falei:
"Legal, eu vou usar esse". Mesma coisa,
o incenso, aí fiz umas seis, sete
variações, aí chegou no que eu queria.
Aí depois o cítrico, mesma coisa. Então,
cada frasquinho daquele era um acorde.
Depois que eu completei, aí sim eu fiz
uma versão maior, né? Eu fiz uma versão
com tudo junto e aí eu fracionei eh e
fiz vários decantezinhos aqui em spray
para eu poder testar na pele, né? Para
eu poder espirrar na pele. Bom, então
essa é a grande dica aí também, coisas
que eu errei, falhei bastante e que eu
recomendo que que vocês desde o início
eh ajustem, tá?
Eh, o outro ponto, gente, isso aqui é
bem interessante, principalmente para
você que já tá uns 6 meses, 10 meses
nesse hobby, eh, armazenamento e
validade de materiais. Então, eu
negligenciei muito eh isso de armazenar
e gerenciar ali eh a questão de pô, tá
no tá esse material ainda presta, não
presta? Então, não controlava isso. E o
que aconteceu? Eu já fiz vários acordes
que eles pareciam que não funcionavam,
pareciam que estavam ruins, parecia que
tinha algum cheiro fora ali, algum
cheiro que, pô, não tá encaixando.
Mas quando a gente faz ver, não é por
causa do acorde que foi ruim. a gente
percebe que há alguma matériapra que
estragou ou que tá já começou a mudar o
cheiro. Não é que ela estragou
completamente, mas no que ela fica um
pouco contaminada já é suficiente para
deixar de ser eh deixar de ser possível
de utilizar ela, tá? Então isso
aconteceu com o Edion duas vezes comigo.
Então o primeiro Edion que eu comprei,
ele meio que azedou, né? E aí o Dion ele
deixa de ser transparente e aquela
projeção linda e ele passa a ser uma
coisa mais um um floral mais presente na
medida em que ele vai azedando, digamos
assim. Ele não fica azedo de fato, pelo
menos eu não cheguei a esse ponto, mas
ele vai ficando com um cheirinho
diferente e não é o cheiro do Edion, ele
vai sentindo um cheiro mais floral, mais
presente, menos transparente. E aí
quando eu comprei um novo edione, né,
novinho, zerado, aí ele tava bom, né? E
aquele ediionic azedou no começo ele
tava bom. Então eu sei que é, ele vai
com tempo oxidando, tem bactérias que
caem ali dentro, né? Você fica botando
pipeta, bota pipeta, tira pipeta, bota
pipeta, tira. É isso. Tô falando pipeta
de descartável, mas mesmo assim ela vai
levando impureza, ela vai levando ali
bactéria, é o próprio ar mesmo. Quando
você abre o frasco, fecha, vai cair ali
sedimentação e aí pode realmente azedar,
tá? Então esse é um ponto bem importante
também.
Eh, o outro ponto que eu negligciei mais
no começo foi a qualidade de matérias
primas. Eh, então, no começo eu achava
assim: "Ah, eu vou só comprar aqui
qualquer óleo essencial, vou só pegar
qualquer um aqui." Mas eu quebrei muito
a cara, né? Então, eu já comprei de
alguns fornecedores que o pessoal muitas
vezes fala o nome, não posso expor aqui,
eh, mas que gente não funcionavam os
acordes, entendeu, com esses com esses
fornecedores, porque eram ruins, eram
matériaspras que não são próprias para
perfumaria, né? Ou não tem qualidade de
perfumaria, não tem um refinamento
necessário para perfumaria.
Eh, ou então era matériaspras
simplesmente que vieram adulteradas ou
às vezes ele dizia que era natural, mas
na realidade era uma base sintética ou
então tava diluída em algum tipo de
óleo, algum tipo de solvente. Eh, enfim,
por n motivos, tá? Eh, hoje em dia eu só
trabalho com fornecedores extremamente
selecionados, então só compro de pessoas
eh fornecedores muito específicos, eh,
ou que são realmente assim top do
mercado, eh que fornecem ali uma série
de coisas ou que eu conheço os donos,
né? Eu gosto muito de poder conhecer os
donos e o canal permite isso. Então,
geralmente é de onde eu adquiro, de quem
eu sei a procedência. Eh, e eu também
tenho amigos, né, que que tão nessa e
que testam muita coisa e a gente
compara, né, poxa, o que que tu achou
desse material? Não, eu gostei também,
eu gostei. Então, a gente vai juntando
ali as opiniões para chegar num
consenso, tá bom? [roncando] Eh, e por
último, uma uma último aprendizado, né,
que eu acho também é bem interessante
para quando a gente tá começando, é a
gente entender e começar a aprender a a
cheirar, não só com o nosso nariz,
digamos assim, porque vocês, eu imagino
também, né, quando estão criando, vocês
têm uma coisa na mente de vocês, vocês
pensam num cheiro, pô, e se eu fizer um
cheiro assim com tal coisa, com uma nota
assim, não sei o que e tal, beleza? Você
tem isso na sua cabeça, você nunca fez
esse cheiro, você nunca fez esses
acordes, mas tá na sua cabeça, certo? E
as pessoas também não fazem ideia do que
tá na sua cabeça. Ninguém sabe o que tá
na sua cabeça, tá? [suspirando] E aí
você vai lá, faz uns acordes, faz isso e
tal, junta tudo, fez o perfume, aí você
cheira, não é o que tava na sua cabeça,
né? E aí você pode ficar: "Poxa, não
cheguei ainda, vou refazer, vou refazer
tudo". Só que, gente, pensa comigo, as
pessoas não sabem o que você queria
fazer. E às vezes o que você fez, embora
não seja o que tava na sua cabeça, é
algo muito interessante. Às vezes você
chegou em alguma coisa ali muito
interessante que tem uma qualidade, que
tem um um valor pras pessoas, né? Então,
às vezes é bem legal vocês
experimentarem, eh, coletar feedback,
sabe? Eh, chegar para pessoas que gostam
de perfumaria. Eu acho que não é legal.
Eu não gosto tanto de só pedir opinião
para pessoas que não conhecem, porque
geralmente são pessoas que vão ter, ela
só sabe assim: "Ah, cheirou, [roncando]
ah, cheiroso, cheirou, hum, gostei, não
gostei, né?" Então isso não é uma
opinião que ajuda nesse processo. Quer
dizer, ajuda no sentido de você eh ter
uma ideia de como o leigo vai vai sentir
o teu perfume, mas não ajuda você a
entender o caminho, né? Quando você
chega para uma pessoa que já tem alguns
perfumes ali, uns 10, uns cinco, né, uns
10, uns 15, uma pessoa que, né, tem o
hábito de de provar perfume diferente,
eh, e a pessoa, né, sente o seu perfume,
mesmo que não seja o que você queria,
mas ela vai trazer uma percepção que
você não esperava. Às vezes ela vai
dizer: "Poxa, ele é verde", né? E você,
tipo, fez o perfume e não achou ele
verde, você achou ele, sei lá, eh,
cítrico, né? Mas a pessoa percebeu como
verde, aí você começa, hum, pera aí,
deixa eu ver o que será que levou ela a
achar que é verde, né? Ou então o cara
cheira, aí o cara, hum, tá me lembrando
Bleu de Chanel. Aí você fica, caramba, o
que que eu fiz que pode tá lembrando
esse cara Bleu de Chanel? Porque não,
com certeza meu perfume tá muito abaixo
do Bleu. Eh, mas alguma coisa que eu fiz
tá indo nessa linha. O que será? Tá?
Então, essa esses comentários eles são
muito interessantes. Eh, outro dia eu
levei uma dessas desses exemplares que
eu fiz eh para uma pessoa que eu que eu
admiro muito, né? Eh, avaliar. E aí ele
cheirou e falou: "Eh, tá legal, mas eu
eu tô ele ele não tá vindo com aquele
punch, né, com aquela com aquela coisa
intensa, aquela saída intensa, né?"
Então ele sentiu falta dessa saída mais
eh mais talvez mais viril, mais forte,
mais, né, presente ali. Então eu fiquei
humante, né? Então já foi um feedback
que eu não esperava receber e isso me
ajudou a pensar em melhorias ali para eu
poder ir chegando lá. Eh, então eu
passei, eu passei um pouco a parar de
tentar chegar simplesmente no que tava
na minha cabeça e eu comecei a tentar
chegar no que tava na cabeça das
pessoas. Então eu comecei a pensar, pô,
eu vou formular algo que eu quero que as
pessoas sintam isso aqui e eu quero
fazer o que elas vão entender, né? Eu
não quero fazer aquilo que elas não vão
entender. Eh, eu acho que bom, existe a
a perfumaria é uma arte, você pode
escolher a linha que você quiser, né? Eu
acho que é importante ter diversidade,
mas eu pessoalmente tenho no momento eh
ido por uma certa filosofia de que eu
quero fazer algo que além de ser
sofisticado, refinado, eh algo bem
feito, algo feito com a originalidade,
eu quero também que as pessoas elas
entendam. Eu quero que seja algo, de
certa maneira eh acessível, de certa
forma, né? acessível no sentido de é
qualquer pessoa vai cheirar ali e vai
entender. Poxa, eu entendi que isso aqui
era um perfume e para isso, sobre isso,
né? E eu entendi o que tá acontecendo
aqui. Eu não quero que seja um perfume
que assim só vai ter cinco gato pingado
que vão entender o valor do meu perfume,
que vão querer usar o meu perfume, que
vão querer eh exalar esse cheiro. Eu
quero fazer um perfume que as pessoas
queiram vestir ele, né? que queiram
estar ali cercadas e queiram ser talvez
até conhecidas por esse cheiro. Caramba,
imagina eu fazer um um perfume que as
pessoas elas vão querer que isso seja a
marca delas, né? Que as pessoas outras
pessoas vão reconhecer elas quando
sentir esse cheiro. Vai ser o cheiro
registrado, digamos assim, das pessoas.
Então isso é algo muito valioso para
mim. Eh, e é o que eu espero algum dia
atingir. Eu acho que para isso a gente
tem que aprender a parar de ficar focado
no que tá aqui na minha cabeça de cheiro
e eu passar a construir uma coisa
pensando, poxa, eu acho que as pessoas
vão perceber dessa forma. Eu acho que
isso aqui vai ficar mais fácil das
pessoas entenderem o que que tem aqui
dentro, o que é que eu tô buscando eh
atingir. E eu acho que isso foi um
grande aprendizado também, tá gente?
Então, em resumo, era isso. Logo quando
eu tava acabando, a câmera resolveu
desligar sozinha.
Mas bom, eh, é isso. Eu quis
compartilhar com vocês. Eu espero que
que seja útil para todo mundo que tá
nessa jornada também e de perfumaria.
Quero aproveitar esses últimos minutos,
eu acho que deve ter pouquíssima gente
aqui, mas eu quero terminar para
realmente dizer assim, todos vocês que
continuaram nesse hobby, continuaram
nessa missão, nessa arte, eu acho que
todos vocês que não desistiram, vocês
têm vocês estão desenvolvendo um grande
valor, né, uma grande virtude, porque a
perfumaria, além de tudo que eu falei,
ela exige muita, muita resiliência, eh,
e exige que todo mundo esteja ali firme,
né, nesse objetivo, sabe, de aprender
todos os dias. É um, é um hobby, é uma
área que a gente aprende toda hora. Toda
hora. A cada teste é um aprendizado. A
cada teste é um erro. Geralmente 99% dos
testes são erros e cada erro é um
aprendizado a mais, né? E são muitos e
muitos e muitos erros até que a gente
comece a conseguir evitar uns erros, né?
a gente errou tanto que a gente começa a
evitar eles. Então, vai evitando, vai
evitando, vai. E de tanto evitar erro,
você acaba chegando em algum lugar, você
acaba chegando e acertando pela primeira
vez. Eh, então não desistam, mas eh
perseverem, perseverem, testem, não
fiquem só eh
pensando, mas realmente vão, testem
tudo, testem, anotem tudo e com certeza,
assim, ó, com aprendizado, eh, cada vez
que vocês erram, você já é um erro a
menos que vocês vão cometer depois e aí
a cada erro a menos, a coisa vai se
endireitando ali. Então, eh, basicamente
isso. Beleza, pessoal? Então, muito
obrigado a todo mundo que tá
acompanhando. Boa jornada de perfumaria
para vocês. Espero que todo mundo
consiga avançar e estamos junto. Valeu,
galera. Até o próximo vídeo.